tta recasurus ns vernoune

tilem societatem instituere. Ergo si vere Ecclesiam instituit
cum societatis forma, societatem illam simul instituit ab
omnibus ineundam.

V⁸ Probutio. - Ex eo quod Christus non instituerit pro

singulis hominihus revelationes privatas. - Voluit Christus

religionema se revelatam cognosci et observari. Certum est
aliunde ab ipso institutam larissa Ecclesiam in hunc finem ut
veram fidem, veramque mamm regulam et omnia media ad
salntem necessaria doceret, atque omnes homines, sieut pes-
tor oves, regeret. lam vero anon esset obligatio talem socie·
tatem a Christo institutam ingrediendi, ideo tantum quia
Christus, praeter hanc Ecclesia actionem, instituisset aliud
medium quo religionem ase revelatam singuli possent oo·
gnoscere et apte colere. Atqui non institnit. Nam istud me-
dium non posset consistere nisi in revelationibus privatis
unicuique lactis. Porro hujusmodi privates revelationes non
instituit Christus. Duplici modo intelligi possum eae privatae
revelationes: nempe vel eo sensu quod Christus unicuique
homini immediate revelaret religionem suam, vel eo sensu
quod revelationis alicui primario laotae, verbi gratia, evan-
gelistis, et scripto traditae, veram interpretationem singulis
revelaret. Atqui in neutro sensu Christus revelationes pri-
vatas instituit. Et primo certum est Christum non revelare
cuique immediate omnes veritates credendes et alia ad reli-
gionem christianam pertinentia. Interrogentur homines, et
quisque testabitur se nunquam hujusmodi revelationes ha-
buisse. lmo eos fidei articulos ignorant omnino ii omnesqui

ab aliis hominibus eos non didicerunt, vel in libris non lege· j
runt3 quod certe prohat eos hujusmodi revelationes non q

habuisse. secundo, nec revelat singulis Christus verum sensnm
librorum sacrorum. Unusquisque enim, si interrogetur, tes-
tari poterit se legendo sacram scripturam, nullam revelatio—
nem accipere; sed, quod intelligit, ex naturali tantum
perceptione intelligere. lam vero Scripturam cum naturali

 

