· vartus sosoma. lit

ex ec sola ratione qnod minus utilis sit qaum contrarium,
potest velie illam abrogare at pro tuturis temporibus impe-
dire. Tandem quando lex reprobat sibi contrariam consuetu-
dinem, non tantum praeexistentem abrogat, et illam in
futurum prohibet, sed insuper declarat mnam atquc irra-
tionabilem. ilinc cauto attendendo sunt clausulae legum
consuetudinibus contrariarum. Abrogsntes tantam sunt clan-
sulae hujusmodi : aon obstante quacumque consuetudine.
(Clement. Statutum, de elect.) Prohibeus censenda est hec
clausula : Nolumus contra darec lepem aliquam consuetudinem
aalma· item c fortiori quelibet clausula qua legislator
expresse prohibet ne in futurum protextu consuetudinis
cujusvis lex sua infringatur. Reprobantes vero sunt se·
quentes iormulae ε Consuetudinem illam penitus improbantes
(cap. unicum, de clericis non resid. in 6). - Talem cousuetu-
dinem reprobamus (cap. 2, de probi. - Cum tec oon tam
consuetudo quam corruptela marito sit cassauda. (C. Cum
morabilis, dc consuet.)

100111 lepitime praescriptam et non proscriptam legitime.
prescripta dicitur consuetudo, quando oum requisitis qui-
busdam conditionibus per certum aliquod longum tempus
perduravit. Quodnam cutem sit illud tempus, et quae illae de·
bitae conditiones, expenditur inira.

ΙΙΙ.

Quomodo cousuetudo diiierut a legibus et statutis, u traditionibus ot s
praenotione.

l. Diffcrt a lepidus et statutis. Nam 1ο lervel statutum est
jns scriptum, consuetudo vero jus non scriptum : non quod
ipsc mom consuetudo nou possit in scripturam redigi, sed

qnod ab exordio sni, non ab aliquo legislatoris scripto vel
praecepto, seder usu et moribus utentium orla sit. Gouro-

 

