runis canonici. 169

Eu ergo vers causa suppressi libri Diurni ab Holstenio
editi ε ex textu hujus libri videbatur damnari Honorius Papa

tanquam qni in monothelismum incidisset. Non fuerant
appositae nota quibus ille textus explanaretur et lectore
pravo sensu praemuniretur. Nondum praterea iuerat tuno
temporis iactum Honorii plene discussum. His stantibus cir-
cumstantiis, prudentis oeconomiae Romanis censoribus vi-
sum cst edendo hujusmodi libro pro tempore supersedere,
et binc suppressionis decretum :justa prolecto de causa, si
justum sit Romanam Ecclesiam ca a populis christianis ar-
cere, quse positis rerum ct temporum circumstantiis, noxia
forent.

Nunc auteur mutatae illae circumstantia. Probarunt doc-
tores catholici plurimi, reum quidem fnisse Honorium et

merito a sexta synodo condemnatum ; culpam summ ejus non
inisse haeresis professionem, sedin praepediendo et exstir-

panda baeresi conniventem negligentiam. (Circa lapsum Ho-
norii, vide Garnerii librum Diurnum, p. 171, edit. 1666, -
et ctiam Marchesium, Gorgnium et Bartholum.)

a 111.

Dc codice Parisino u Garnario (Garnicr) edito, de alio codice Gallim,
quomodo snum ediderit (ternarius.

Exstcdiat Parisiis apud P. Sirmundum, ut supradiximus,
codex libri Diurni magnae etiam antiquitatis, cui scilicet
Garnerius 966 annos tribuebat; Labbaens vero ct Possinus
766 aut 866. Missus ad Holstenium anno 1616, et posteaad
Sirmundum reportatus, edebatur Parisiis a P. jesniia Gar-
nier, anno 1686119 isto manuscripto sic anno 1662 referebat
ad cardinalem Franciscum Bnrberinnm vir eruditione con-
spicuus Possinus: Codes niurni, qui liceras opud P. Sir-
mnndum, exstat nunc in munibus patris Labbc, qui ad mc

 

