2 rnncrnrus un nannenus

semper et immutabile :sed cx ipsius natura consequitur nt
possit pro variis temporum circumstantiis attemperari atque
immutari. Non ergo omnia quae scripta reperiuntur et variis
temporibus viguerunt jura ecclesiastica eadem lance pensanda
sunt et quasi eodem hodie robore polleant reputanda. Unde et
juris canonici studioso praelibanda cst praecipuarum saltem
disciplinae ecclesiesticae evolutionum atque temperamentorum
historica notio. Cum tandem jus ecclesiasticum, licet muta-
bile, immutabili tamen Ecclesiae potestate atque divina consti-
tutione tanquam fundamento nitatur, est etiam fundamentum
illud perscrutandum exploranda scilicet mirabilis illa et
nullis unquam adversis conatibus convellenda constitutio, qua
Christus bomo Deus snum in terris regnum instructum voluit
atque firmatum. Primum enim et fundamentale Ecclesiae Jus,
est ipsamet ejus constitutio, ex qua leges ferendi tota defluit
potestas.

Hinc presentem de Principiis juris canonici tractatum in
quatuor partes distribuendum, et proposita materiae ratio, et
instituendorum clericorum facile suasit utilitas. l erit de
natura Juris canonici; 2 de ipsius lontibus; 3¹de ejusdem
evolutione historica; 4 de Jure Ecclesiae constitutivo.

PARS PRllllA.

DE NATURA JURIS CANONlCl.

forte sufficiens), de' Juris canonici natura aliqualis notio; nou
vero ca qua instructum hodiernum clerum decet ad pugnarn
procedere contra multiplices obortos Jam errores, quibus et

 

Paucis quidem verbis tradi posset (praeteritis temporibus

