souis unacum. loa

l. Falsus decretales conficta jam eraut, utsupra vidimus,
arrno 8465 hoo nedum neget Febronius, vult e contra eas an·
tea prodiisse. Ergo si Romae et auctrice romana Curia con-
fictae sunt, debuerunt ibi cognosci sub Leone lV, io cst, ab
anno 847 usqne ad annum 858. Praeterea, si praelotus Ponti-
lex occasionem habuit describendi codicem qui Romae suo
ternpore iu usu erat, debuit indicare isidorianam, et non
alium. Atqui Leo lV in sno ad Britannos epistola (apud
Gratianum, dist. 20, c. t) declarando quinam codex receptus
esse Romae, quemquo sequi omnes deberent, non lsidoria-
num, sed Dionysianum describit. Quo plane ostendit se falsas
decretales vel non cognoscere vel rejicere. En ipsius verba
quae totam prorsus columniam evertunt : Dc libellis et com-
mentariis aliorum nan conocm't aliquem judicare, et saucto-
rum conciliorum canones relinquere, ccl decretalium repulus,
id est, qun hahentur apud nos simul cum canonibus. Quibus
autem in omnihus ecclesiasticis citimus judiciis orant, canones

Apostolorum, Nicanorum, Ancyrauorum, neocesariensium,
Ganpremium, Antiochensium, Laodicensium, Constantino-
politauorum, Ephesinamm chalcedonensium, Sardiccmium,
Africanomm, Carthaqinensium· et cum illis rapidae Prae-
sulcum Romarcarum Splcestri, Siaieii, iunocentii, Zosimi,

Caelestini, Leonis, Gelasii, Hilari Symmachi, Hormisdae,
Simplicii, et Greqorii junioris. Isti omnium sum et pcr qum
judicant Episcopi, ct pcr quas Episcopi simul judicantur et
clerici. Ergo nedum codicem lsidorianum inducere nitatur
Leo lV, illum e contra excludit. Ergo nec Romu, nec conni-
vente Romana Sede lalana decretales conlietae sunt. Non erpo
Romam calumniatur Fehranius, ait Zaccaria (Antii, dissert. 3,
c. 3, u. 4) : de scca Maquutia, de scra Germanic at vicina
Gallia doleat,· ihi enim maqna impostura contecta cst, ibi
ercrcvit et firmata cst, et inde in ltaliam atquc ipsam Ro-
mam invecta. Ad Nicolaum l gradum lecimus.

ll. Cortum est ab illo Pontifice, in carisa quam habuit curu

 

