sunrs canonici. lot

nestrorum eculpatum, nimirum adsolum ecclesia cathedralis
paredrum infirmis elenu, aliisque sacerdotibus sacularibus
aprotmetibus, et iu quarumque parocbia existentibus, om-
nium saerammtorum administrationem spectare et pertinere :
quippe quod innumorabilis temporis consuetudine satis
superque vallatum et firmatum esse comperimus ..... Siquis
vcro quidquam in contrarium attentare presumpserit, poenis
arbitratu uestro afficietur. Anno lost aliarum parochiarum
recures coram Eugubino Episcopo litem ad abolendum prae-
dictam cousuetudinem moverunt; sed Episcopus contre ipsos
sententiam tulit. Ab illo judicio appellarunt parochi, at sic
causa ad congregationem Concilii delate est. Dubium auum
sio propositum est : An parocho cathedralis Eupubii licitum
sit subministrare sacramenta quibuscumque clericis et socer-
dotibus infirmis et iu alienis parochiis commorantibus etiam
privative ad proprium parocbum domiciliarium? ACongre·
gatione ita decisum est: Nepotiue, et spectare privative ad
parochos domiciliorios— etamplius. Ubi videmus consue-
tudinem illam concilio Tridentino contrariam, pro nulla
habitam luisse a sacra congregatione. Fatendum tamen non
omnino liquere er contextu, utrum Congrcgalic lactum ipsum
consuetudinis tanquam camum babuerit. Unde absolute objici
posset huic exemplo, lorsilan decisum luisse contradictum
consuetudinem, quia de illa non satis constabat. Hoc lamen
vix est probabile ob decretum synodale modo relatum et
asserens consuetudinem certam esse et immemorabilem.

ln causa Tergestiua (de Trieste) quas decisa luit 23 novem-
bris 1850, inter alia proponebatur illud dubium ε 5· An et
quomodo teneatur Episcopus partem redituum capitularium
cathedralis Terpestinn assipnare pro distributionibus quoti-
dianis. Ex longa scilicet consuetudine canonici hujus cathe-

dralis non observabant decretum Tridentiuum quo precipitur
nt tertia pars redituum in commune reponatur, choro assis-
tentibus, quotidie distribuenda. Porro SecraCongregalio to-

 

