aunis canonici. 537

hu tamen unaque de facto evoluta sit ae constituta, aliorum
judicium sit. Fatendum sane ad eam multum accedere uou-
nullas auctoritate ecclesiastiea inductas institutiones, Talis
est imprimis sacrarum congregationum Inquisitionis et ln-
dicis institutio. Eis nempe apostolica auctoritate commissum
est ut pravas doctrinas pravosque libros damnent et prohi-
beant. ln quo quidem exsequendo officio ver'um ac summi
momenti magisterium exercent. Item suh illa congregatione
generalium inquisitorum, eadem apostoliea auctoritate con-·
stituti sunt alii inquisitores, qui in commissa sibi cuique
provincia invigilent ne haeresis venenum irrepat, ac de sus-
pectis doctrinis judioeut, et num sanae, an potius erroneas
aut haereticae sint auctoritative pronuntient. Et hi prolecto
teram magisterii potestatem exercent. Item apostolica auc-
toritate constitutus est doctorum gradus, lacta ipsis potestate
ubique terrarum eam facultatem publice docendi, in qua
doctores pronuntiati sunt. Et quamvis in diplomatibus tradi
solitis sapientissime ipso hortetur Sedes Apostolioa ut hac
sua publice docendi potestate non nisi annuente loci Ordi-
nario utantur, haee tamen ipsa hortatio vere traditam ma-

gisterii auctoritatem confirmat. 'Quibus attentis tribus insti- .

tutionibus, contendet forte quis nihil desiderari, ut evoluta
merito dici queat proprie dicta magisterii hierarchia. Cui
opinioni ego sicut non contradico, ita uec adhaerentem me
pronuntio.

ltem Episcopi ad docendas ex officio sacras facultates viros
ecclesiasticos deputant. Quae quidem commissio aliquatenus
dici potest quaedam episcopalis magisterii participatio.

Paoaosrrro 8²². - Omnes hierarchiae evolutivaa, qaeemudmo-
dum auctoritate Ecclesiae, non autem diuina institutione eoo-
lactassent, itu per eumdem urtetoritotem ecclesiasticum mutari
uc supprimi possent. - Sicut enim Christus eas ecclesiasticas
auctoritati evolvendus reliquit, ita nec prescripsit ut semel

evoluta immutabiles permanerent. Liberum scilicet Ecclesiae Ἴ

 

