266 rnrrurl'rus ou rnruurrrrs ¹

nem sustiueri potest istud statutum seu illam praxim, ia
hypothesi quod revera extiterit, vacasse, uon ex eo quod
reputaretur de jure naturali aut divino, ssd ob circumstan-
tias qum tunc ita suadebant utilius esse. Unde mutatis cir-
cumstantiis potuit legitime illa praxis mutari. Debereut
proinde qui ex ists'praxi argumentantur demonstrare, primo
praxim extitisse sicut illam supponunt, nempe do facto uon
fnisse obligatoria decreta in siugulis proviaciis nou promul-
gats3 et secundo, hoc probato, deberent insuper probare ita
statutum lauisse, non libere ob majorem utilitatem positis
hujus temporis circumstantiis, sed ex eo quod hoc reputare-
tur uecessarium ex jure naturali aut divino. Porro neutrum
probant nec probare possunt. Uno verbo, quaecumque con-
gessit Van Espen et alii, curn non evincant antiquam Eocla-
siam reputavisse necessariam ex jure divino aut naturali
promulgationem legum ecclesiasticarum in siugulis provin·
ciis, nihil omnino probant.

Prorosrrro 8. - Ec prasi sec ultimorum secutorum, se-
quitur calumme, publicationem in prouinciis non csse neccs-
sarinm. — Nem si verum ast quidquid tenuit Ereclesia per sex
priora saecula, non minus verum estquod per sex posteriora
saecula tenuit. Ecclesia enim nunquam -potsst nec poterit
unere nisi veritatem ; et sicut Christus tert, et leodic, ipse ct
in sarculo, ita Ecclesia olim, nuuc et usque iu finem muudi
permanet columna veritatis, circa dogma et disciplinae gene-
ralis sanctitatem. Sea a sex saeculis Pontifices Romani obli-
gatoria volunt et declarant decreta sua absque speciali in
siugulis provinciis promulgatione, et idem voluit coucilium
Constanticnse, et assensit concilium Tridentium, et laten-
tur ipsi Gallicani Sedem Romanam nou posse aberrare iu
dogmate aut disciplina universali (nisi brevissime per naus-
enoam); ergo revera ut obligent leges ecclesiastices uuiver-
sos fideles, uon necessaria ost in qualibet provincia promul-
gatio.

 

