rto ratu‘rarus aa enrucnns

prohibuit ipsummet potestatis ipsis traditae exercitinm3
neque etiam nllo modo declaravit nullam fore legem,
aliunde justam, qnam Praelatus ex superbia et cum iustu
imponeret. Et quando Paulus dixit, omnis anima potestatibus
sublimioribus subridentem tautum ea necessitate, sedprcp-
ter conscientiam, non addidit hanc exceptionem, modo non
precipiunt mm superbia et fastu. Licet enim peccent qui
superbe dominantur, nihilomiuus ligant eorum praecepte qnae
non excedunt potestatis eornm limites. Jam vero Romani
Pontifices ex eo qnod promulgent leges suns Roma tantum, et
obligatos fideles velint, absque alia in provinciis promulga-
tione, minime insimulari possunt superbire neque fastuosa
dominationis. Nam in hypothesi quod necessaria esset promul-
gatio io provinciis, vel admittitur Pontifices Romanos posse
illam promulgationem imperare et exigere, vel non. Si dicatur
eos non posse hanc promulgationem obligatoriam lacere, ergo
in nihilum abit legislativa eorum potestas, et merum mcu-
dacium est dogma catholicum de plena potestate universam
Ecclesiam pcscendiet gubernandi successoribus Petri a Christo
tradite. Si concedatur Romanos Pontifices exigere posse primo
ut leges pontificiae a provinciis promulgentur, et secundo ut
sic ¹ promulgatae observentur, non minus rigida erit istadu-
plex imposita obligatio, qnam simplex imperium legum ser-
vandarum post iactam Romae tantummodo promulgationem.
Sanctissimi praeterea Pontifices, humilitate valde commenda-
biles, quorum etiam quidam canonizati sunt, voluerunt leges
suas absque promulgatione in provinciis obligare3 quo exem-
plo confirmatur huno modum regendi Ecclesium minime hu-
militati evangelice repugnare. Non tentum promulgationem
in provinciis, quoad pontificias leges amaea, uon'exigebat
christiana humilitas, textibus allatis commendata, sed nec si-
nebat prudentia et Ecclesiae bonum. Si enim necessaria tecte
fuisset a Christo in provinciis promulgatio, ah unaquaque
provincia penderet legem pontificiam firmare autannullare3

 

