52 cancarrus or rrrscrrus

soleant - Novella, prout nornen indicat, sunt noire consti·
tutiones quas imperator lastinianus, promulgatis jam Pan-
dectis,1nstitutis ct Codice, ad supplendum vel corrigendum
successu temporis ediderat, et quos peculiari volumine col-
lectas voluit. Vocatus sunt dementiorem, ud differentiam epi-
tomes qunm ex Novellis abbreviatis confecit Julianus Patri-
tius. ld enim ex qno depromuntur transcriptiones seu copiae,
seuexccrpta, relative ad transcripta ct ad differentiam illo-
rum, Autlteotc‘eum dici solet, ob potiorem ejus auctoritatem.

Novella0 vocantur etiam jus nouusimum. Continent novem
authenticos collationes, quae distinguuntur in titulos et capita.

Citantur sutem per majus N.‚ vel etiarn sic: ln authentico.
Verbi gratia ι ln authentico, de testibus 90, cap sancimus
autem, collat. 7. -Brevius numm, noo. 118, c. 2. V. Si
eutem.

His quatuor partibus clauditur proprie dictum juris civilis χ
Corpus. t
5⁰ Extra autem habentur duo libri Feudorum in titulos et

capita divisi et ex moribus Longobardorum praecipue intro-
ducti. ’ ’

’ suono 11.

DE nauta JURlS CANONlCl rotrude.

' Quae in praeccdenti sectione discussa suut, ad tractatus
huius objectum proprie non pertinere facile potuit lector Ἴ
animadvertere. Erat tannen od intelligentiam sequentium r
aliqua de his notio premittenda5 at cursim et parce, ne
extra scopum vagari videremur. Nunc vcro limen ipsum
institutionum canonicarum attingentes, expendendis atquc t
penitus introspiciendis ⁴quaestionibus nos decet sollicitius
immorari.

 

