ltt macrsrus oa armanus

quio sub nomine consuetudirorii sape scripu colliguntur
consuetudines alicubi vigentes. lmo ipsi legi essentiale ooo
est ut scribatur, et sufficit si ad mandatum legislatoris succ
pmccuis promulgetur3 sed quia ab initio solet scribi, ad
differentiam consuetudinis, juris scripti nomeu ex usu
obtinet. 2· legas et statuta, cum jam siut solemniter pru
molgon, multo miuus dubiis et difficultatibus quoad mlum
ipsorum exsistentia obnoxia sunt : de legitima autem rou·
suetudine saepe difficile est determinare utrum revers
exsistat, ob multas ad id requisitas conditiones. l· Lexet
statutum firmantur expresso consensu Principis3 cousuetudo
vero tacito plerumque et presumpte.

ll. differt o traditionibus. Traditio enim muntia cst jus
antiquum a legislatore olim uon scriptum, sed voce sta-
bilitum ct longo tempore servatum, cujus memoria ad uos
translata cst. Consuetudo econtra uou est jus a legislatore
initio indoctum, sed tantum ex actuum frequentia coo-
seutieute legislatore exortum. Si autem objiciatur aliquas
traditiones potuisse initio absque superioris praecepto iu-
· choari et postea ex usu vim obtinere, dieeudom est hujus-
modi traditiones ooo esse traditiones iu stricto seusu
sumptas, sed potius consuetudines, quaeratione antiquitatis
tantum ab eliis consuetudinibus differunt ct traditionum
nomen conservant.

lli. Differt α prascriptione. Nam t· cousuetudo nou potest
introduci a privatis personis, secus vero praescriptio que
cadit iuter privatum et privatum. 2· Consuetudo tendit ad
inducendum jus commune, omues universaliter afficiens in
leco ubi viget: prescriptio autem respicit acquisitionem
juris io particulari : per prescriptionem scilicet nou scqui-
ritur jus io rem uisi illi qui ista re usus eso consuetudo
autem jus iacit etiam pro nou utentibus, illos eximendo ab
aliqua lege, rel illis novam obligationem imponendo.
3· Praescriptio lituum damno ouius et lucro alterius : cou-

 

