382· rnscrnrns oa renuens

torrem, nego. Atqui nepponi nequit Papam cette esse causam
permissivum aliquorum peecatorum, etiam quando sie multo
plura et praeiere praecem proculcatione Ecclesiae notabi-
liter consulit, negatur et omnino fabum est. ¹Bonum Ecclesiae
et summi Pontificis officium madent econtra et postulant ut
mmmm.

PUNCTUll Vl.

De consensu legali.

Consensus dieitur legalis, quondo summus Pontifex igno-

rat consuetudinem, et illinon consentit nisi per volontatem
generalem quo vult omnes consuetudines rationabiles et legi-
time prescriptae firmos esse et vim legis obtinere. Snppo-
nitur nutem semper in summo Pontilioe voluntas haec gene-
ralis, tum quia ita postem linteis bonnm, tum quia jus
canonicum, c sancto Sede promulgatum, nec in hoc unquam
mutatum, expresse decernit servandas predictas consuetu-
dines.
. De consensu autem legali non egitrn nisi oum deficit in
summo Pontifioe cognitio consuetudinis: Si enim illam eo-
gnoscat et consentiet, ejus consensus est personalis, idest,
expressio vel tacitm.

Quaestio est inter doctores controversa, utrum sufficiet
censemus legalis cd conterendam vim legis consuetudini.

Putaruut aliqui consuetudines e Principe ignomtas non
posse vim legis adipisci, nec proinde sufficientem esse con-
sensum illnm generalem qui legalis dicitnr. Allegsnt qnos·
dnm Rotae romanae decisiones quas sibi lavere existimant,
et auctoritatem Glossae in capnt ultimum ocuti de Corr-
suetude'oe, lib. 1 Decrotnlium. Praeterea sic urgent ex
ratione ι idem requiri debet pro consuetudine vim legis ha·

bento, quom pro lege qualinam atqm nulla lex stetui et vi-
gere potest ignorante Principe; ergo nec ulla consuetudo.

 

